#[International Monetary Found](https://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2014/02/weodata/download.aspx)

1.Створений в 1945 р. МВФ керується та підзвітний 189 країнам, які складають його майже глобальне членство.
2.Основна мета МВФ - забезпечити стабільність міжнародної валютної системи - системи валютних курсів та міжнародних платежів.Повноваження Фонду було оновлено у 2012 році, щоб включити всі питання макроекономічного та фінансового секторів, що стосуються глобальної стабільності.
	2.a) дає змогу країнам (та їх громадянам) здійснювати взаємодії між собою.

3.Інтерфейс досить легкий у користуванні, все доволі зрозуміло для пересічного громадянина, головні сторінки винесені в шапку сайту, що досить зручно, а допоміжні силки і посилання знаходяться праворуч, тобто не потрібно нічого шукати.
	3.a)Все знаходиться в разовій доступності. Дані можна запросити, як окремо для деякої країни, так і весь перелік їх.
	3.б)Дизайн приємний для сприйняття, як уже говорилось раніше все в разовій доступності, кольори підібрані досить добре, оскільки вони заспокійливі і не ріжуть очі, тобто знаходитись на сайті досить комфортно.
	3.в)Функціонал досить таки поний, можна подивитись нові публікації,  на сайті представленні книги з власними дослідженнями щодо світової економіки та фінансів.

4.Дані надаються в досить зручній формі, а саме в .xls  форматі, а це досить корисно оскільки так дані легше обробити, або ж щось знайти. Проте не всі дані надаються в такому форматі, деякі дані знаходяться в .pdf форматі, що не досить зручно для подальшого використання.
	4.а)Дані досить актуальні оскільки регулярно оновляються, а також на сайті є власні прогнози на наступні 2 роки. 
	4.б)А це досить корисно у економічній сфері діяльності, оскільки може допомогти в подальшому плануванні. 
	4.в)Також ці дані можна використовувати не тільки в економіці, а й у плануванні міжнародних відносин між країнами.
	4.г)В базі присутні дані по всіх роках з моменту заснування сайту, але оскільки багато країн розвивались повільніше, то початкові дані не у всіх країн починаються з моменту заснування сайту. 
	4.д)Дані достовірні оскільки ця сфера пов'язана з світовим кругообігом валюти, а найменші погрішності призводять до втрати великої кількості грошей,
тому все по декілька разів перепровіряється.Також дані досить прозорі і можуть бути переглянуті в реальному часі. IMF підзвітний 189-ти країнам що робить їх дані ще більш достовірними.

5.Що також зручно так це те що дані спочатку надаються в браузері, тобто ми можемо одразу візуально проаналізувати деякі дані, якщо не хочемо скачувати.
	5.а)Дані надаються в досить зручній формі, а саме в .xls  форматі, а це досить корисно оскільки так дані легше обробити, або ж щось знайти. Проте не всі дані надаються в такому форматі, деякі дані знаходяться в .pdf форматі, що не досить зручно для подальшого використання.
	5.б)Якщо ж потрібно скачати то достатньо всього спуститись в низ сторінки де є кнопка нажавши на яку файл з даними які ми запросили скачається на наш ПК.
	5.в)Можна скачати всю інформацію
	5.г)Як уже заявлялось раніше ми можемо вивести суху інформацію для подальшого її аналізу, або використання у власних цілях, а також сайт надає і власний аналіз даних, проте для людини яка не розбирається в економіці дані будуть досить важкими для сприйняття, оскільки в основному це таблиці.

#[International Trade](https://www.wto.org/english/res_e/statis_e/trade_datasets_e.htm)

1.Дата створення: 1 січня 1995 р. Члени : 164 члени, що представляють 98 відсотків світової торгівлі. 
В його основі лежать угоди СОТ, погоджені та підписані більшістю світових торгових країн та ратифіковані у своїх парламентах.

2.Мета - забезпечити, щоб торгівля протікала максимально плавно, передбачувано і вільно.
	2.а)Основною метою СОТ є відкриття торгівлі на благо всіх.
3.
	3.а)Сайт оформлений досить правильно, є меню при наведенні на якусь з тем, з'являється додаткове випадаюче меню, що допомагає легше орієнтуватися по сайту.
	3.б)Дизайн сайту простий хоч досить цікавий та сучасний, він не відволікає від основної мети відвідування сайту.
	3.в)Функціонал дуже обширний, сайт має багато функцій, починаючи від допомоги сільському господарству, закінчуючи наданням послуги переговорів. Також дана організація зацікавлена в розумних працівниках,
	томуу надає можливість студентам навчатися на власних кафедрах і якщо вони проявлять себе, то надають роботу, також СОТ встановила щорічну премію Есе для молодих економістів СОТ в 2009 році.
	Премія, яка присуджує приз в розмірі 5000 швейцарських франків, має на меті сприяти високоякісним економічним дослідженням з питань СОТ та ВТО.

4.
	4.а) Дані не зовсім актуальні, оскільки надаються лише до 2017р.
	4.б)Дані можна отримати як статистику міжнародної торгівлі, зарубіжних філій, тарифних показників і т.д . 
	4.в)А їх в свою чергу можна використовувати в будь-якій сфері, оскільки це робота з торгівельними угодами, а вони є у кожній сфері.
	4.г)Дані повні, але вони повні лише для останнього оновлення яке було 2017 року, як вказано на сайті дані оновлюються кожні 2 роки, тому згодом базу мають оновити.
5.
	5.а)Дані надаються як:
		1.Два файли даних, що містять звітні та оцінені торгові цінності, для імпорту та експорту відповідно до чотирьох режимів постачання.
		2.Коди  файл, який пояснює коди , що використовуються у файлі даних для різних змінних.
		3.Методологічний документ , який описує , як TISMOS був побудований.
		4.Додаток: всесвітній набір даних FATS , що охоплює 200 економік, 13 секторів послуг та період 2005-2017 років.
		В основному дані надаються в форматах .xml та .csv, що надає можливість в подальшому легш їх обробляти.Також дуже добре що надається файл в .pdf форматі який пояснює як побудовані дані файли.

	5.б)Також їх не так просто знайти, потрібно полазити по сайту, пошукати їх, а потім нас ще й перекидають на нову сторінку, щоправда там можна вибрати потрібну нам інформацію.
	5.в)Можна скачати всю інформацію, а можна лише те що потрібно.
	5.г)Аналіз даних же ж можна отримати тільки зареєструвавшись у системі, що не дуже добре.
