9) oecd-ilibrary.org

1. Ресурс був створений у 2010 році силами OECD (Organisation for Economic Co-operaion and Development) (укр. Організація Економічної Співпраці та Розвитку - ОЕСР) - міжнародної організації, до якої входять близько 30 країн світу, які надають інформаційну та матеріальну допомогу одна одній в сфері економіки та протидії корупції.

2. Сайт створено з метою відкритого доступу до статистичних даних країн світу (показників економіки, розвитку та ін.), що збираються та аналізуються організацією, пересічним користувачем.

        2а База даних доступна будь-якому користувачеві, і не є базою для внутрішнього користування організацією.

3. Структура ресурсу логічна і не має зайвих елементів: на головній сторінці користувачеві пропонують передивитись свіжу та цікаву інформацію, а панель керування зверху дозволяє отримати доступ до даних, відсортувавши дані за темою, країною, засобом представлення тощо.

3а Всі елементи сайту мають однозначну функцію і стисле пояснення. Сайт дуже лаконічний і функціональний, при цьому всі важливі елементи збережено (приміром, функцію зміни мови).

3б Оформлення сайту більшою мірою біле з коричневими, зеленими та синіми елементами, що створює економічно-екологічно-соціальну атмосферу. Графічна оболонка відповідає тематиці бази даних і не відволікає від головного.

3в Ресурс має функціонал, що дозволяє легкий доступ до бази даних та інших елементів. Є можливість додати дані в «Улюблені», змінити мову, увійти в особистий кабінет та інші корисні функції, які однак не заважають власне перегляду бази.

4. Дані, що містяться в базі, є відносно об&#39;ємними протоколами форумів, доповідями, аналізами на тему економіки, екології, корупції, розвитку держави для різних країн світу, не тільки країн-членів організації.

        4а Дані є актуальними, оскільки збираються кожного року у великих масштабах.

        4б Сайт наповнено інформацією про різні, як загальні, так і спеціалізовані показники економіки та пов&#39;язаних з нею областей з різних країн світу.

        4в Дані застосовні в наукових проектах, дослідженнях ринку та для покращення власної обізнаності.

        4г Дані повністю покривають проміжок з 2010 року по сьогодення.

        4д Статистика і аналізи збираються одною з найбільш поважних міжнародних організацій, в якій беруть участь багато країн світу, включаючи деякі найбільш розвинені у світі.

5. Проблема для фахівця з обробки даних полягає в тому, що вся інформація на сайті представлена у форматі PDF, а тому не може бути легко оброблена стандартними ресурсами для роботи з таблицями (SQL, PythonMatplotlibтощо). Щоправда, для фахівця з типографії та бібліографії є приємна опція завантажити бібліографічний опис документу в одному з популярних форматів (таких як BiBTeX).

        5а Дані, нажаль, не можливо перевести в інший формат, або, наприклад, взяти тільки статистику з таблиць у одному з популярних табличних форматів.

        5б Документи можна скачувати тільки по одному, навіть якщо користувачеві потрібен деякий їх великий масив.

        5в Представлення даних в документах сильно різниться: це можуть бути діаграми, таблиці, графіки, ілюстрації та інше. Аналіз даний, звичайно, у текстовому форматі.




10)gemconsortium.org

1. GEM (укр. Глобальний Монітор Підприємництва) засновано у 1999 році коледжем Бабсон та Лондонською Школою Бізнесу, але до програми за 20 років приєднались багато інших університетів.

2. Раз на рік GEM збирає дані у вигляді опитувань близько 2000 підприємців з кожної країни світу (їх просять оцінити такі показники, як страх провалити бізнес, рівень державної підтримки, рівень доходів та інші). Мета – створити придатний бізнес-клімат у всьому світі та зібрати достовірні дані про підприємництво у різних країнах.

         2а Дані на сайті знаходяться у відкритому доступі для всіх охочих. Даний ресурс не є спеціалізованою робочою платформою будь-якого закладу.

3. На головній сторінці сайту пояснюють, де знаходиться користувач і яка головна мета ресурсу, а також останні новини з тематики сайту. Через меню зверху відкривається доступ до даних, які об&#39;єднані у декілька груп – характеристика підприємництва по країнах, глобальні річні доповіді GEM та інші.

         3а Всі посилання на сайті стило і чітко пояснюються, сайт не перевантажено зайвими елементами. До будь-яких даних зрозуміло як отримати доступ. Загалом сайт дуже функціональний.

3б Ресурс має типовий для такого роду сайтів дизайн – білий фон та сині функціональні елементи. Однак, це позитивно, оскільки дозволяє фокусуватись на роботі над даними.

3в Ресурс має очевидну направленість бути контейнером для статистичних даних організації і виконує дану функцію без зайвих елементів у оформленні та структурі.

4. Дані знаходяться на сайті у вигляді pdf-документів, в яких інформація подається різними способами – у вигляді таблиць, текстів, порівняльних шкал, «роз вітрів» та ін.

4а Дані оновлюються кожного року після проведення чергового всесвітнього опитування.

4б Статистика на сайті стосується тем сприятливості підприємницького клімату у різних країнах світу та їх рівень розвитку економіки та бізнесу, та пов&#39;язані з ними питання. Серед показників, які опитуваних просять оцінити: рівність для людей різної статі у підприємництві, вл

4в Дані, що збирає організація більшою мірою застосовні у соціологічних та психологічних дослідженнях, адже статистика, яку наводять опитувані є очевидно суб&#39;єктивною і більше відноситься до сприятливості психологічного бізнес-клімату, ніж до власне розвитку економіки тої чи іншої країни. Також ресурс може бути цікавий підприємцям-початківцям, які бажають оцінити власні перспективи на ринку та можливі проблеми та збитки.

4г Дані на сайті можна назвати повноцінними, оскільки вони охоплюють 20 останніх років (з 1999 – року заснування GEM) і всі країни світу, а опитувані підприємці відбираються з різних рівнів організації бізнесу.

4д В кожній країні мають бути опитані не менш як 2000 підприємців різного рівня, отже вибірку можна назвати репрезентативною. Опити проводяться університетами світу, що є партнерами коледжу Бабсон та Лондонської Школи Бізнесу, тому даним можна довіряти з великою вірогідністю.

5. Інформація з сайту може бути виведена тільки завантаженням конкретного документу у форматі pdf, що позитивно впливає на можливість читання даних, але сильно ускладнює їх обробку.

5а На сайті відсутня будь-яка можливість переводу даних в інші формати, такі як xml та csv, що робить даны придатними тільки для читання.

5б Інформацію легко завантажити, але неможливо робити це великими масивами (кожен документ окремо)

5вСтатистика представлена у вигляді таблиць, шкал, діаграм тощо. Більшою мірою, дані вже проаналізовані організацією, даний аналіз супроводжує графічні засоби подання інформації.
